title: Minima Moralia
author:
    - first: Theodor
      last: Adorno
---
chapter: 24

*Tough baby*. — Il y a eu lieu de se défier de certaines poses affichant la virilité, qu'il s'agisse de celle des autres ou de la sienne propre. Ces attitudes expriment l'indépendance, l'assurance du commandement et une connivence tacite entre les hommes. C'est ce que l'on appelait auparavantm avec une admiration craintive, des caprices de maîtrre ; de nos jours, cela s'est démocratisé et les héros de la pellicule montrent comment il faut faire au dernier des employés de banque lui-même. L'archétype est l'homme séduisant qui, tard le soir et en smoking, rentre seul chez lui dans sa garçonnière, allume son éclairage indirect et se sert un *whisky and soda*. Le bruissement pétillant, soigneusement enregistré, de l'eau gazeuse dit ce que ne dit pas son rictus hautain : à savoir qu'il méprise tout ce qui ne sent pas le tabac, le cuire et l'*aftershave* – tout particulièrement les femmes, et que justement ça les attire comme des mouches. Son idéal en matière de relations humaines, c'est le club, lieu d'une désinvolture faussement irrespectueuse et pleine de ménagements. Les joies que connaissent les hommes de ce type, ou plutôt leurs modèles — et on trouverait difficilement quelqu'un qui leur ressemble dans la vie, car les hommes valent quand même mieux que leur culture — ont toutes en elles quelque chose d'un acte de violence latente.