title: Pour en finir avec la querelle de l'art contemporain
author:
    - first: Nathalie
      last: Einich
---
page: 12--13

Ces trois catégories de l’art tel qu’il existe existe aujourd’hui peuvent être désignées comme l’art classique, l’art moderne et l’art contemporain. Essayons d’en dégager les critères, non sans avoir précisé tout d’abord que ces catégories (qu’il s’agisse de « paradigmes », pour les acteurs impliqués dans la défense de l’un ou de l’autre, ou de « genres », pour l’observateur), ne résultent pas d’une construction théorique a priori, mais d’une inférence à partir de l’observation empirique, notamment celle du fonctionnement des commissions amenées à statuer sur le sort des oeuvres susceptibles d’être achetées ou des artistes susceptibles d’être aidés par les institutions publiques. Autrement dit, il ne s’agit pas de critères normatifs a priori, mais de critères descriptifs a posteriori : ce en quoi notre problématique relève non de l’esthétique mais de la sociologie.
