title: Le Sermon du Tengu
author:
    - first: Issai
      last: Chozanshi
---
L'apprentissage du Savoir et l'art du sabre sont en tous points identiques. La personne exempte de désir qui fait simplement usage de tout ce qu'elle a n'offrira pas d'ouverture à l'attaque. Il vous sera également impossible de la vaincre par la force. Vous ne pourrez pas l'ébranler par le désir ni la tromper par la ruse. Fort de cette pensée, je me garde en permanence sous contrôle, pour autant, je suis toujours incapable de me débarrasser de mes passions ordinaires. Je me garde simplement de boire trop de cette eau bouillonnante. Je me compte toujours parmi les rangs des démons, mais peut-être qu'un jour je pourrais pénétrer le monde des hommes et m'éveiller à la Voie.