title: Sociologie et épistomologie
author:
    - first: Georg
      last: Simmel
---
page: 172

C'est sur cette considération abstraites des formes sociales que repose tout le droit que la sociologie à d'exister; c'est ainsi que la géométrie doit son existence à la possibilité d'abstraire des choses matérielles, leurs formes spatiales, et la linguistique la sienne, à la possibilité d'isoler, des pensées qui expriment les hommes, la forme même de l'expression.
---
page: 177

Le fait que les individus sont à côté les uns des autres, par conséquent extérieurs les uns aux autres, n'empêchent pas l'unité sociale de se constituer; l'union spirituelle des hommes triomphe de leur séparation spatiale.
---
page: 184

En un mot, l'idée que l'on a crue fausse des êtres vivants, à savoir que les interactions des molécules matérielles, dont l'ensemble constitue la vie, ont pour support un principe vital distinct, cette idée est expréssement vraie des êtres sociaux. Ce qui, à l'origine, consistait simplement en échanges interindividuels se faconne à la longue des organes spéciaux qui, en un sens, existent par eux-mêmes. Ils représentent les idées et les forces qui maintiennent le groupe dans telle ou telle forme déterminée et, par une sorte de condensation, ils font passer cette forme de l'état purement fonctionnel à celui de réalité substantielle.