title: Les larmes d'Icare
author:
    - first: Dan
      last: Simmons
---
page: 145

– (...) Vous avez reconnu que c'était une erreur d'avoir suivi Scott en Inde. Vous êtes entrain de commettre une erreur encore plus grave.  
– Je n'ai pas suivi Scott en Inde. Je suis allé voir comment il se débrouillait, parce que je croyais sincèrement qu'il était décidé à poser des questions importantes à mes yeux. » Un temps. « Je me trompais. Ce qui l'intéressait, ce n'était pas de poser des questions mais de trouver des réponses.  
– Quelle est la différence ? » Il sentait la conversation échapper à son contrôle, tel un avion dont le moteur vient de tomber en panne en plein vole.  
– « La différence, c'est que Scott s'est révélé être un partisan du moindre effort. Comme la majorité des gens, il s'est senti mal à l'aise en se retrouvant libre privé de l'abri que confère une quelconque autorité. Quand les questions sont devenues trop difficiles, il s'est contenté de réponses toutes faites.
---
page: 280--281

– J'ai une amie qui affirme qu'il existe des lieux de pouvoir. Ell estime que ce n'est pas une mauvaise idée de passer sa vie à les chercher. Qu'est-ce que tu en penses ?  
– Des lieux de pouvoir. Comme les lignes de force magnétiques de Miz Collahan, hein ?  
Baedecker hocha la tête. Cette idée lui paraissait soudain absurde.  
– Je pense que ton amie a raison. » Dave attrapa une autre bière dans la glacière et la débarassa de sa gangue de givre. « Mais je te parierais que c'est plus compliqué que ça. Il existe des lieux de pouvoir ... ouais ... ça ne fait aucun doute. Mais ça rejoint ce dont on parlait hier soir. Tu dois les aider à naître. Tu dois te retrouver au bon endroit et au bon moment et tu dois les reconnaître.  
– Comment y arrives-tu ?  
– En y rêvant sans y réfléchir.  
---
page: 284

– Tu crois qu'un nouveau-né comprend ce qui lui arrive ? Il se contente de vivre tant bien que mal. Ce n'est que plus tard qu'il comprendre ce qui lui est arrivé, s'il le comprend un jour.

(...)

– Une seconde naissance, ça ne veut pas dire que tu es arrivé quelques part, repris Dave. Ca veut dire que tu es prêt pour un nouveau voyage. Un pélerinage à la recherche de lieux de pouvoir, une quête condamnée d'avance dont l'objet est d'empêcher ceux que tu aimes de se faire piéer par les roseaux. Arrête-toi, s'il te plaît
