title: Tractatus Logico-Philosophicus
author:
    - first: Ludwig
      last: Wittgenstein
---
paragraph: V.631
lang: fr

Je suis mon monde (le microcosme).
---
paragraph: V.631
lang: fr

Il n'y a pas de sujet de la pensée de la représentation. Si j'écrivais un livre intitulé *Le monde tel que je l'ai trouvé*, je devrais y faire aussi un rapport sur mon corps, et dire quels membres sont soumis à ma volonté, quels n'y sont pas soumis, etc. Ce qui est en effet une méthode pour isoler le sujet, ou plutôt pour montrer que, en un sens important, il n'y a pas de sujet : car c'est de lui uniquement qu'il ne pourrait être question dans ce livre.
---
paragraph: V.632
lang: fr

Le suejt n'appartient pas au monde, mais il est une frontière du monde.